文書要約における位置情報の有効性をテストするために、まず、位置情報を適用するための単語ベースの要約モデルを提案する。

システムは、ターゲットを構築する典型的な抽出スタイルに従います
最も顕著な文章を選択することによって要約する。

単語集合型モデルの下では、文書集合D内の単語wの確率は、その頻度、すなわちp（w）= freq（w）/ | D |によってスケーリングすることができ、
ここで、freq（w）はDのwの頻度を示し、| D | Dの単語の総数を示します。

次に、文確率s = {w1、...、wN}は、単語確率の積、すなわちp（s）=Πip（wi）として計算される。

さらに、S = {s1、...、sM}と表される文の集合からなる要約の確率は、文の積によって計算することができる
すなわちp（S）=Πjp（sj）となる。

最適な要約を得るために、直感的な考え方は、最大要約確率p（S）を最大にするように文章を選択することである。
【数1】ここで、wjiは（ij）を表す。ここで、wjiはlog（ij） s番目の単語と| S | S内の単語の総数を示します。

実用的な要約作業に関しては、通常、最大要約長が仮定されている。

ここでは、要約の長さが固定されていると仮定します。

そして、上記の最適化目標は、ΣjΣilogfreq（wji）を最大化することと等価である。

情報理論の観点から、この合計は、要約の総情報量に対する単純な尺度として解釈することもできる。

この解釈では、単一の単語wjiの情報はlog freq（wji）によって測定され、要約情報は単語情報の合計です。

 したがって、最適化目標は、長さ制限が与えられたときに最も有益な要約を形成する最も有益な言葉を含むものとして解釈することもできます。

