こんばんは☆


今日は紅白歌合戦さんのリハーサルに行って参りました!

ドキドキでしたが、やっと出させていただけるという実感が湧きました!

本番まであと2日です!
みんなで力を合わせて練習していきます!

あと2日で1年が終わってしまうなんて、、、
早すぎます( ºΔº )

残りの2016年、大切に過ごしたいと思います!



*☼*―――――*☼*―――――


先日の｢欅って書けない?｣では没アンケートなどを供養する企画でした!

私はパパラッチ企画で
手鏡をレフ板替わりにして自撮りしていた所を
まなかに隠し撮りされてしまいました( ºΔº )

恥ずかしいー(´•ω•̥`)


実は現在発売中の｢B.L.T. 2月号｣さんに欅坂46が掲載させていただいていて、
その撮影中のひとコマでした!
窓から光が入ってきたから、もしかしたら反射するかなって思ったけれど、
あまり変わりませんでした(笑)

B.L.T.さんは撮影中、くす玉で紅白出場のお祝いをしてくださいました!!
とーっても嬉しかったです✧ \( °∀° )/ ✧
ありがとうございました!

盛りだくさんの内容になっていますので
まだ読んでいないという方はぜひ手に取ってみてくださいね♡


ねるが私にバースデーソングを歌ってくれていた動画も紹介されましたね⌄̈⃝

HAPPY BIRTHDAY ゆかり〜♪

ねるは私のことをゆかりって呼ぶんです(笑)

あの動画は私の誕生日の0時過ぎにふーちゃんから送られてきて、爆笑しちゃいました!


あと、私がMキャラと紹介されてしまったのですが、
普段からいじられキャラという意味で書きました!

確かに、レッスンなどで厳しくご指導いただくのは身になるので好きです!

でも、やっぱり怒られるより褒められる方が好きなので、
握手会などではみなさん優しくしてくださいね(´･ω･`)♡



それではまたね♪


